आज का वीडियो क्या है? ओनोमेटोपिया (ध्वनि शब्द) के बारे में। बहुत रोमांचक है ना!
दृश्य 1: सर्दी के लक्षण और उपाय / सर्दी के लक्षण और प्रतिक्रिया
क्या हुआ?
तुम्हारा चेहरा बहुत पीला लग रहा है।
थोड़ा सा तबीयत ठीक नहीं लग रही।
क्या तुम ठीक हो?
कहीं बुखार तो नहीं है?
मुझे नहीं लगता कि बुखार है।
लेकिन सिर जोर-जोर से दर्द कर रहा है।
यह तो बहुत बुरा है।
शायद सर्दी हो गई है।
हो सकता है।
कल से थोड़ा ठंड लग रही थी।
तुम्हें थोड़ा आराम कर लेना चाहिए।
हाँ।
लेकिन खड़े होते ही चक्कर आ रहे हैं।
ज्यादा जोर मत लगाओ।
क्या मैं तुम्हारे लिए दवा लाऊँ?
माफ कीजिएगा।
हाँ, लीजिए।
यहाँ पानी भी रख देती हूँ।
धन्यवाद।
बहुत मदद हो गई।
और कहीं दर्द तो नहीं है?
सच कहूँ तो दाँत भी थोड़ा सा धड़क रहा है।
यह तो बहुत तकलीफदेह है।
तुम्हें दाँत के डॉक्टर के पास भी जाना चाहिए।
हाँ, ठीक है।
आज दोपहर को आराम करके अस्पताल जाऊँगा।
मैं मैनेजर को बता दूंगी।
माफ कीजिएगा।
जरूर बताइएगा।
चिंता मत कीजिए।
सेहत सबसे ज़्यादा ज़रूरी है।
हाँ।
हाँ, कल तक ठीक हो जाऊँगा।
क्या मैं टैक्सी बुला दूँ?
हाँ।
जरूर बताइएगा।
मैंने अभी स्मार्टफोन ऐप से बुला ली है।
धन्यवाद।
लगभग 5 मिनट में कंपनी के सामने आ जाएगी।
अपना सामान समेटता हूँ।
मैं तुम्हारा बैग उठा दूँगी।
सचमुच हर चीज़ के लिए माफ कीजिएगा।
जल्दी ठीक हो जाओ। आराम से रहना।
धन्यवाद।
अब चलता हूँ।
दृश्य 2: काम के बाद और रात का खाना / काम के बाद और रात का खाना योजना
आज का काम खत्म हो गया ना?
हाँ, बहुत थक गया हूँ।
शरीर टूट रहा है।
काफी चलना पड़ा आज।
सच में बहुत चला।
पाँव बहुत दर्द कर रहे हैं।
क्या हम साथ में डिनर करने चलें?
बहुत अच्छा रहेगा।
मेरा पेट बिल्कुल खाली हो गया है।
कुछ खाने का मन है?
मुझे मांस खाना है।
यहाँ पास में बहुत अच्छी बारबेक्यू की दुकान है।
चलो वहीं चलते हैं।
खूब खाना है आज।
प्यास भी लग रही है।
हाँ, गला बिल्कुल सूख गया है।
ठंडी बीयर पीते हैं?
मैं चाय लूँगा।
आज शराब नहीं पीएंगे क्या?
हाँ, आज गाड़ी से आया हूँ।
अरे हाँ, भूल ही गया था।
सच में भूल ही गया था।
क्या बारबेक्यू की दुकान यहाँ से दूर है?
पैदल 10 मिनट का रास्ता है।
तो जल्दी ही पहुँच जाएँगे।
लेकिन शुक्रवार को हमेशा भीड़ होती है।
क्या तुमने बुकिंग कराई थी?
नहीं, नहीं कराई।
अभी फोन करके पूछ लें?
हाँ, ठीक है।
मैं फोन करता हूँ।
जरूर बताइएगा।
उम्मीद है सीट मिल जाए।
हैलो, क्या अभी दो लोगों के लिए जगह है?
हाँ।
बुकिंग हो गई।
बहुत अच्छा हुआ।
चलो जल्दी चलते हैं।
हाँ, बहुत मज़ा आएगा।
दृश्य 3: भाषण प्रतियोगिता पर विचार / भाषण प्रतियोगिता की प्रतिक्रिया
भाषण प्रतियोगिता में बहुत मेहनत की, थक गए होंगे।
धन्यवाद।
आखिरकार खत्म हुआ।
आपका भाषण बहुत शानदार था।
सच में?
थोड़ी सी गलती हो गई थी।
मुझे तो कुछ पता ही नहीं चला।
बहुत अच्छा बोला आपने।
शुरू होने से पहले दिल जोर-जोर से धड़क रहा था।
क्योंकि बहुत सारे लोग थे न।
बहुत घबराहट हो रही थी।
बीच में अगला शब्द भूल गया था।
थोड़ा रुक गए थे न।
गलती हो जाएगी सोचकर डर लग रहा था।
मुझे भी थोड़ी चिंता हुई थी।
लेकिन आखिर तक बोल पाए।
बहुत अच्छा हुआ।
बहुत शानदार था।
खत्म हो गया, अब बहुत राहत मिली है।
अब चैन मिला है न।
हाँ, अब कंधे से बोझ उतर गया।
क्या परिवार वाले भी देखने आए थे?
हाँ, सबसे आगे की सीट पर मेरे माता-पिता बैठे थे।
मुझे लगता है आपके माता-पिता भी बहुत खुश होंगे।
इसके बाद, हम सब मिलकर खाना खाएंगे।
बहुत अच्छा!
क्या खाने जा रहे हैं?
सुशी खाने जा रहे हैं।
बहुत अच्छा रहेगा।
यह सब आपके कारण संभव हुआ।
नहीं-नहीं, मैंने कुछ खास नहीं किया।
आप रोज़ मेरे साथ प्रैक्टिस में शामिल होते रहे।
यह सब आपकी मेहनत का फल है।
अगली बार और भी कठिन विषय पर मेहनत करूँगा।
मैं आपसे उम्मीद कर रहा हूँ।
आज आराम से विश्राम कीजिए।
हाँ, धन्यवाद।
दृश्य 4: विलंबित ट्रेन और बेचैनी
क्या हुआ?
ट्रेन अभी तक नहीं आई है।
कहते हैं कोई हादसा हो गया है।
ऐसा है क्या?
मुझे तो कुछ पता ही नहीं था।
लगभग 30 मिनट की देरी हो चुकी है।
समय बर्बाद हो रहा है, इसलिए चिढ़ हो रही है।
कहीं जल्दी में हैं क्या?
हाँ।
अब मैं दोस्तों के साथ फिल्म देखने का वादा कर चुका हूँ।
क्या तुम उस समय तक पहुँच पाओगे?
शायद नहीं पहुँच पाऊँगा।
क्या तुमने दोस्त को संपर्क किया?
हाँ।
अभी थोड़ी देर पहले मैसेज भेजा था।
दोस्त ने क्या कहा था?
उन्होंने कहा कि वे पहले से सिनेमा हॉल में चले जाएंगे।
क्या यह वो फिल्म है जिसका तुम बेसब्री से इंतजार कर रहे थे?
हाँ।
हाँ, यह वो एक्शन फिल्म है जिसे मैं बहुत समय से देखना चाहता था।
शुरुआत से न देख पाने का थोड़ा मलाल तो होगा ही।
बहुत अफसोस की बात है।
अगली ट्रेन कब आएगी?
बोर्ड देखकर भी समझ नहीं आया।
चलो स्टेशन मास्टर से पूछते हैं?
हाँ, ठीक है।
वो रहा स्टेशन मास्टर।
मैं थोड़ा पूछकर आता हूँ।
क्या हुआ?
उन्होंने कहा कि ट्रेन 10 मिनट में चलने लगेगी।
तो अच्छा ही हुआ।
क्या थोड़ा सा मन हल्का हुआ?
हाँ।
थोड़ा सुकून मिला।
फिल्म का मजा लेना।
धन्यवाद।
मैं चलता हूँ।
दृश्य 5: सर्दियों की छुट्टियों की यात्रा योजना / सर्दी की छुट्टियों की यात्रा योजना
कल से सर्दियों की छुट्टियाँ शुरू हो रही हैं न!
हाँ, बहुत इंतज़ार कर रहा/रही हूँ।
कहीं जाने का प्लान है क्या?
परिवार के साथ होक्काइदो जा रहा/रही हूँ।
होक्काइदो? बहुत अच्छा है!
पहली बार बर्फीले इलाके में जा रहा/रही हूँ, बहुत उत्साहित हूँ!
बहुत ठंड होगी वहाँ।
गर्म कपड़े खरीद लिए?
हाँ, नया गर्म कोट खरीद लिया है।
नए कपड़े पहनने का मज़ा ही कुछ और होता है ना!
हाँ, जल्दी पहनना चाहता/चाहती हूँ।
होक्काइदो में क्या-क्या करोगे?
स्कीइंग करने का प्लान है।
स्कीइंग में माहिर हो?
नहीं, बिल्कुल नहीं आती।
पहला अनुभव होगा।
यकीनन बहुत मज़ा आएगा।
बर्फ भी बहुत खूबसूरत होगी।
स्वादिष्ट समुद्री भोजन का डोनबुरी भी खाना है।
केकड़ा और सैल्मन बहुत स्वादिष्ट होते हैं वहाँ।
बस बातें कर रहा/रही हूँ और दिल बेचैन हो रहा है जल्दी जाने को।
आज काम पर ध्यान ही नहीं लग रहा।
हाँ, बस घड़ी ही देख रहा/रही हूँ।
फ्लाइट का टिकट चेक कर लिया?
हाँ, सब चेक कर लिया है।
होटल की बुकिंग भी ठीक है ना?
हाँ, सब परफेक्ट है।
कैमरा ले जाना मत भूलना।
स्मार्टफोन से ही ढेर सारी फोटो खींच लूँगा/लूँगी।
तुम्हारी खूबसूरत तस्वीरों का इंतज़ार रहेगा।
सोमवार को दिखाऊँगा/दिखाऊँगी।
सावधानी से जाओ।
हाँ, जाता/जाती हूँ।
सौगात लेकर आऊँगा/आऊँगी।
दृश्य 6: नींद और सुबह की भावनाएँ / नींद और सुबह की अनुभूति
सुप्रभात।
आज सुबह जल्दी उठ गए हो ना!
कल बहुत जल्दी सो गया/गई थी।
चैन से सोए?
हाँ, सुबह तक एक बार भी नहीं उठा/उठी।
बहुत अच्छा हुआ।
इसलिए आज सुबह बहुत फ्रेश महसूस कर रहा/रही हूँ।
बहुत एनर्जेटिक लग रहे हो।
हाँ। तुम थोड़े नींद में लग रहे हो।
सच कहूँ तो देर रात तक गेम खेल रहा/रही था।
कितने घंटे सोए?
लगभग 3 घंटे।
यह तो बहुत कम है।
सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
हाँ, अभी की मीटिंग में भी झपकी आ गई थी।
सच में?
मैनेजर ने देखा तो नहीं?
शायद ठीक रहा होगा।
सावधान रहना बेहतर होगा।
आज काम खत्म होते ही जल्दी घर जाना चाहता हूँ।
आज का काम खत्म हो गया क्या?
अभी थोड़ी बहुत सामग्री बनानी बाकी है।
मैं मदद कर दूँ?
सच में?
बहुत मदद हो जाएगी।
कौन सी सामग्री बनानी है?
इस कागज का डेटा कंप्यूटर में डाल दीजिए।
ठीक है।
तुरंत कर देता हूँ।
मैं ईमेल के जवाब लिखता हूँ।
खत्म हो जाए तो साथ में घर चलेंगे।
धन्यवाद।
आज रात अच्छे से देर तक सोना।
सीन 7: स्थानांतरण की तैयारी पूरी / Moving Preparations Complete
इस सप्ताहांत आखिरकार स्थानांतरण है ना।
हाँ, सामान बाँधना बहुत मुश्किल हो रहा है।
मैं मदद करने आ जाऊँ?
ठीक है।
लगभग खत्म हो गया है।
क्या कमरा साफ-सुथरा हो गया है?
कल तक तो सब अस्त-व्यस्त था।
लंबे समय तक रहने पर बहुत सारा सामान जमा हो जाता है ना।
पुराने मैगज़ीन सब फेंक दिए।
जो कपड़े नहीं चाहिए थे, उनका क्या किया?
फटे-पुराने कपड़े फेंक दिए।
जो कपड़े अभी अच्छे हैं, उनका रीसाइक्लिंग हो सकता है।
हाँ, रीसाइक्लिंग शॉप में ले गई।
वो तो अच्छा किया।
कमरा और भी खुला-खुला लगेगा।
नए अपार्टमेंट में ले जाने वाला सामान कम है।
नया अपार्टमेंट कैसा है?
नया बनाया है, फर्श और दीवारें चमचमाती हैं।
बहुत अच्छा लगेगा।
खिड़कियाँ बड़ी हैं, बहुत रोशनी आती है।
स्टेशन से नज़दीक है क्या?
पैदल 5 मिनट की दूरी पर है।
आने-जाने में बहुत सुविधा होगी।
पास में बड़ा सुपरमार्केट भी है।
रहने में आसानी होगी, बहुत अच्छा है।
अगले महीने ज़रूर घूमने आना।
हाँ, आना चाहूँगा।
स्वादिष्ट केक तैयार रखूँगी।
शिफ्टिंग गिफ्ट लेकर आऊँगा।
धन्यवाद।
कुछ चाहिए क्या?
नए बर्तन चाहिए।
सीन 8: बारिश के दिन की बातचीत / Conversation on a Rainy Day
अचानक आसमान काला हो गया है।
काले बादल पास आ रहे हैं।
बारिश हो सकती है।
अरे, ठंडी हवा चलने लगी।
ज़ोरों से बारिश होने लगी है।
क्या आपके पास छाता है?
नहीं, आज तो नहीं लाया।
मेरे पास एक बड़ा फोल्डिंग छाता है।
क्या मैं साथ में आ सकती हूँ?
बिल्कुल, आइए।
धन्यवाद।
बहुत मदद हो गई।
मगर हवा तेज़ है, थोड़ा भीग ही जाएंगे।
हाँ, मेरे जूते भीग गए।
पाँव फिसल सकते हैं, सावधान रहिए।
क्या अभी आसमान में बिजली चमकी थी?
हाँ, बिजली गिरी है।
देखिए, गरज भी रही है।
कितनी तेज़ आवाज़ है, डर लगता है।
चलो, कहीं सुरक्षित जगह चलते हैं।
वो देखिए, वहाँ एक कन्वीनियंस स्टोर है।
जल्दी दौड़ते हैं।
हाँ।
किसी तरह बच गए।
कपड़े भी थोड़े भीग गए।
तौलिया खरीद लें?
हाँ, सर्दी नहीं लगनी चाहिए।
गर्म कॉफ़ी भी पीते हैं।
बहुत अच्छा रहेगा, थोड़ी ठंड लग रही है।
बारिश कब रुकेगी?
यहाँ आराम से मौसम ठीक होने का इंतज़ार करते हैं।
सीन 9: कैफ़े की पहली यात्रा और लज़ीज़ विकल्प
क्या आप पहली बार इस कैफ़े में आए हैं?
हाँ, पहली बार आया हूँ।
यहाँ के पैनकेक बहुत मशहूर हैं।
मेनू की तस्वीरें देखकर ही मुँह में पानी आ रहा है।
गुंधा हुआ आटा एकदम फूला हुआ होता है, लाजवाब है।
तो मैं वही ऑर्डर करता हूँ।
मैं क्रोइसैन लूँगा।
क्या क्रोइसैन भी स्वादिष्ट होता है?
हाँ, बाहर से कुरकुरा होता है।
आवाज़ और बनावट दोनों ही बढ़िया हैं।
अंदर से मक्खन की खुशबू आती है।
यह टैपिओका मिल्क टी कैसी है?
टैपिओका मोती चबाने में मज़ेदार होते हैं, बहुत पसंद किए जाते हैं।
तो मैं पीने के लिए वही लूँगा।
बहुत सारा ऑर्डर कर रहे हैं ना!
आज बहुत ज़्यादा भूख लगी है।
माफ़ कीजिएगा, ऑर्डर ले लीजिए।
इंतज़ार करते हुए मज़ा लें।
अरे, पैनकेक आ गए!
वाकई बहुत मोटे हैं!
खूब सारा सिरप डालते हैं।
चलिए, खाते हैं।
स्वाद कैसा है?
मुंह में घुल जाता है।
वाकई बहुत नरम है।
पसंद आकर अच्छा लगा।
क्या मैं क्रोइसैन का एक टुकड़ा ले सकता हूँ?
हाँ, लीजिए।
वाकई बहुत कुरकुरा है।
अगली बार कोई और केक भी ट्राई करते हैं।
हाँ, मैं ज़रूर फिर आना चाहूँगा।
दृश्य 10: नए पार्ट-टाइम कर्मचारी की विशेषताएँ
नया पार्ट-टाइम कर्मचारी कैसा है?
सुजुकी जी की बात कर रहे हैं?
हाँ, वही।
बहुत ईमानदार इंसान हैं।
क्या काम जल्दी सीख लेते हैं?
नहीं, थोड़े आराम से रहते हैं।
ऐसा है।
लेकिन गलतियाँ बिल्कुल नहीं करते।
ये तो बहुत अच्छी बात है।
रोज़ाना लगन से काम करते हैं।
सावधानी से काम करना बहुत ज़रूरी है।
बहुत सारे नोट्स भी लेते हैं।
इतने छोटे होते हुए भी इतने समझदार हैं।
सचमुच तारीफ़ के काबिल हैं।
पहले वाले सातो जी कैसे थे?
सातो जी काम बहुत तेज़ी से करते थे।
लेकिन गलतियाँ भी बहुत होती थीं।
हाँ, ठीक है।
अक्सर ग्राहकों से डाँट खाते थे।
सुजुकी जी को देखकर तो दिल को सुकून मिलता है।
ग्राहकों की राय भी उनके बारे में बहुत अच्छी है।
उनकी मुस्कान हमेशा बहुत प्यारी लगती है।
कल भी मेरी शिफ्ट उनके साथ है।
उन्हें बहुत कुछ सिखा देना।
हाँ, मैं प्यार से सिखाऊँगी।
सुजुकी जी की उम्र क्या है?
20 साल के कॉलेज स्टूडेंट हैं।
बहुत छोटे हैं।
भविष्य के लिए बहुत उम्मीदें हैं।
आगे और व्यस्तता बढ़ने वाली है, उनसे बहुत उम्मीदें हैं।
सब मिलकर उनका सहयोग करें और उन्हें तरक्की की राह पर ले चलें।
दृश्य 1: सर्दी के लक्षण और उपाय / सर्दी के लक्षण और प्रतिक्रिया
सुनने की परीक्षा
क्या हुआ?
Vましたか = क्या आपने... किया?
どう = कैसे / क्या
सुनने की परीक्षा
तुम्हारा चेहरा बहुत पीला लग रहा है।
いAい + ですよ = यह है... (जानकारी देना)
चेहरे का रंग = रंगत / चेहरे का भाव
सुनने की परीक्षा
थोड़ा सा तबीयत ठीक नहीं लग रही।
いAくない + んです = यह नहीं है... (कारण बताना)
मूड = मनोदशा / एहसास
सुनने की परीक्षा
क्या तुम ठीक हो?
なA + ですか = क्या आप... हैं?
ठीक है = ठीक / सब ठीक
सुनने की परीक्षा
कहीं बुखार तो नहीं है?
N + はありますか = क्या आपके पास N है?
बुखार = बुखार / गर्मी
सुनने की परीक्षा
मुझे नहीं लगता कि बुखार है।
Vない + と 思います = मुझे लगता है कि... नहीं...
सोचना = सोचना
सुनने की परीक्षा
लेकिन सिर जोर-जोर से दर्द कर रहा है।
N + がします = N जैसा महसूस होना / महक आना / आवाज़ आना
सिर = सिर
गड़गड़ाहट = धड़कन / तेज़ दर्द
सुनने की परीक्षा
यह तो बहुत बुरा है।
なA + ですね = ऐसा लगता है...
मुश्किल = कठिन / भारी
सुनने की परीक्षा
शायद सर्दी हो गई है।
N + かもしれませんよ = हो सकता है N (जानकारी देना)
ज़ुकाम = ज़ुकाम
सुनने की परीक्षा
हो सकता है।
そう + かもしれません = हो सकता है ऐसा ही हो
ऐसा = ऐसा / वैसा
सुनने की परीक्षा
कल से थोड़ा ठंड लग रही थी।
いAかった + です = यह था...
कल = कल
ठंडा ↔ गर्म
सुनने की परीक्षा
तुम्हें थोड़ा आराम कर लेना चाहिए।
Vた +ほうがいいですよ = आपको बेहतर होगा कि...
休む = आराम करना / छुट्टी लेना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
लेकिन खड़े होते ही चक्कर आ रहे हैं।
Vると = जब / अगर V...
立ち上がる = खड़ा होना
フラフラ = चक्कर आना / लड़खड़ाना
सुनने की परीक्षा
ज्यादा जोर मत लगाओ।
Vないで + ください = कृपया... न करें
無理 = ज़्यादा जोर डालना / असंभव
सुनने की परीक्षा
क्या मैं तुम्हारे लिए दवा लाऊँ?
Vましょうか = क्या मैं... करूँ?
薬 = दवा
持つ = पकड़ना / ले जाना
सुनने की परीक्षा
माफ कीजिएगा।
हाँ, लीजिए।
हाँ, लीजिए
सुनने की परीक्षा
यहाँ पानी भी रख देती हूँ।
N + भी + Vます = मैं N भी करूँगा/करूँगी
पानी = पानी
置く = रखना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
बहुत धन्यवाद
सुनने की परीक्षा
बहुत मदद हो गई।
Vます = मदद मिलना / बचना
助かる = बचना / मदद मिलना
सुनने की परीक्षा
और कहीं दर्द तो नहीं है?
いAい + N = ...N
अन्य = दूसरा / और
दर्द होना = दर्द करना / तकलीफ होना
सुनने की परीक्षा
सच कहूँ तो दाँत भी थोड़ा सा धड़क रहा है।
N + भी + Vます = N भी करता है...
कीड़ा (दांत में) = कीड़ा / सड़ा हुआ दाँत
ज़ुकज़ुकी = धड़कता हुआ दर्द
सुनने की परीक्षा
यह तो बहुत तकलीफदेह है।
いAい +ですね = यह तो...
तकलीफदेह = दर्दनाक / मुश्किल
सुनने की परीक्षा
तुम्हें दाँत के डॉक्टर के पास भी जाना चाहिए।
Vた +ほうがいいですよ = आपको बेहतर होगा कि...
दाँतों का डॉक्टर = दंत चिकित्सक
जाना ↔ आना
सुनने की परीक्षा
हाँ, ठीक है।
हाँ, ठीक है / मैं सहमत हूँ
सुनने की परीक्षा
आज दोपहर को आराम करके अस्पताल जाऊँगा।
Vて + Vます = V करके V करना
दोपहर ↔ सुबह
अस्पताल = अस्पताल / क्लिनिक
सुनने की परीक्षा
मैं मैनेजर को बता दूंगी।
Vて + おきますね = मैं पहले से V कर दूँगा/दूँगी
विभाग प्रबंधक = सेक्शन मैनेजर
बताना = बताना / कहना
सुनने की परीक्षा
माफ कीजिएगा।
माफ़ कीजिएगा
सुनने की परीक्षा
जरूर बताइएगा।
चिंता मत कीजिए।
Vないで + ください = कृपया... न करें
चिंता करना = चिंता करना / परवाह करना
सुनने की परीक्षा
सेहत सबसे ज़्यादा ज़रूरी है।
N1 + सबसे + なA + है = N1 सबसे...
स्वास्थ्य = स्वास्थ्य
महत्वपूर्ण = महत्वपूर्ण / कीमती
हाँ।
सुनने की परीक्षा
हाँ, कल तक ठीक हो जाऊँगा।
Vと + सोचता हूँ = मुझे लगता है कि...
कल = कल
ठीक होना = बेहतर होना
सुनने की परीक्षा
क्या मैं टैक्सी बुला दूँ?
Vましょうか = क्या मैं... बुलाऊँ?
हाँ।
सुनने की परीक्षा
जरूर बताइएगा।
मैंने अभी स्मार्टफोन ऐप से बुला ली है।
N + से + Vました = N से V किया
अब = अब
बुलाना = बुलाना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
बहुत धन्यवाद
सुनने की परीक्षा
लगभग 5 मिनट में कंपनी के सामने आ जाएगी।
N + पर + Vますよ = N पर V करूँगा/करूँगी
कंपनी = कंपनी / दफ्तर
सामने ↔ पीछे
सुनने की परीक्षा
अपना सामान समेटता हूँ।
N + को + Vます = N को करना
सामान = सामान / बैगेज
संयोजित करना = पैक करना / इकट्ठा करना
सुनने की परीक्षा
मैं तुम्हारा बैग उठा दूँगी।
Vますよ = मैं... करूँगा/करूँगी
बैग = बैग
सुनने की परीक्षा
सचमुच हर चीज़ के लिए माफ कीजिएगा।
वाकई / सचमुच
हर चीज़ = सब कुछ / A से Z तक
सुनने की परीक्षा
जल्दी ठीक हो जाओ। आराम से रहना।
Vてくださいね = कृपया V करें
अपना ख्याल रखना
आराम से = आराम से / धीरे-धीरे
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
बहुत धन्यवाद
सुनने की परीक्षा
अब चलता हूँ।
माफ़ कीजिएगा / अलविदा
दृश्य 2: काम के बाद और रात का खाना / काम के बाद और रात का खाना योजना
सुनने की परीक्षा
आज का काम खत्म हो गया ना?
N + N से समाप्त हुआ = ...से समाप्त हुआ
काम = काम
समाप्त होना = खत्म होना
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत थक गया हूँ।
Vました = किया...
थकना = थक जाना
सुनने की परीक्षा
शरीर टूट रहा है।
N + बहुत थक गया है = ...बहुत थक गया है
शरीर = शरीर
थका हुआ = थका हुआ
सुनने की परीक्षा
काफी चलना पड़ा आज।
Vました + क्योंकि = क्योंकि...
चलना = चलना
सुनने की परीक्षा
सच में बहुत चला।
वाकई + ऐसा ही है ना? = यह सचमुच सही है, है ना?
वाकई = सचमुच
सुनने की परीक्षा
पाँव बहुत दर्द कर रहे हैं।
いA + いです = है...
पैर = पैर
दर्द होना = दर्द करना
सुनने की परीक्षा
क्या हम साथ में डिनर करने चलें?
Vने + नहीं जाएँगे क्या? = क्या आप... करने नहीं जाएँगे?
बाद = बाद में
रात का खाना = डिनर
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा रहेगा।
बहुत अच्छा है
सुनने की परीक्षा
मेरा पेट बिल्कुल खाली हो गया है।
N + बहुत भूखा है = ...बहुत भूखा है
पेट = पेट
भूखा = भूखा
सुनने की परीक्षा
कुछ खाने का मन है?
कुछ + Vना चाहता है + N = कुछ ऐसा N जो...
कुछ = कुछ
चीज़ = चीज़
सुनने की परीक्षा
मुझे मांस खाना है।
N + Vना चाहता हूँ = ...करना चाहता हूँ
मैं = मैं
मांस = मांस
सुनने की परीक्षा
यहाँ पास में बहुत अच्छी बारबेक्यू की दुकान है।
N + पर + N + है = N पर N है
पास ↔ दूर
याकिनिकु = ग्रिल्ड मांस
सुनने की परीक्षा
चलो वहीं चलते हैं।
Vましょう = चलो... करते हैं
सुनने की परीक्षा
खूब खाना है आज।
बहुत + Vना चाहता हूँ = बहुत कुछ करना चाहता हूँ
बहुत = बहुत
सुनने की परीक्षा
प्यास भी लग रही है।
N + भी + Vました = भी हो गया...
गला = गला
प्यासा होना = प्यास लगना
सुनने की परीक्षा
हाँ, गला बिल्कुल सूख गया है।
N + बहुत सूखा है = ...बहुत सूखा है
सूखा = सूखा
सुनने की परीक्षा
ठंडी बीयर पीते हैं?
Vましょうか = क्या हम... करें?
ठंडा ↔ गर्म
पेय = पेय पदार्थ
सुनने की परीक्षा
मैं चाय लूँगा।
N + तय करता हूँ = ...तय करना
चाय = चाय
सुनने की परीक्षा
आज शराब नहीं पीएंगे क्या?
N + N को + V नहीं करेंगे क्या? = क्या आप... नहीं करेंगे?
शराब = शराब
सुनने की परीक्षा
हाँ, आज गाड़ी से आया हूँ।
N + से + Vました = N से आया...
गाड़ी = गाड़ी
सुनने की परीक्षा
अरे हाँ, भूल ही गया था।
ऐसा ही था ना
सुनने की परीक्षा
सच में भूल ही गया था।
Vて + いました = कर रहा था...
भूलना = भूलना
पूरी तरह = पूरी तरह
सुनने की परीक्षा
क्या बारबेक्यू की दुकान यहाँ से दूर है?
N + यहाँ से दूर है क्या? = क्या N यहाँ से दूर है?
दूर ↔ पास
सुनने की परीक्षा
पैदल 10 मिनट का रास्ता है।
Vて + 10 मिनट (मिनट) + लगभग = ...करके लगभग 10 मिनट लगते हैं
पैदल = पैदल चलकर
10 मिनट = 10 मिनट
सुनने की परीक्षा
तो जल्दी ही पहुँच जाएँगे।
तो + जल्दी ही है ना? = तो फिर, जल्दी ही हो जाएगा ना?
जल्दी = जल्दी, तुरंत
सुनने की परीक्षा
लेकिन शुक्रवार को हमेशा भीड़ होती है।
N + हमेशा + Vते + रहेता/रहेती है = ...हमेशा करता/करती रहता है
शुक्रवार = शुक्रवार
भीड़ होना = भीड़ होना
सुनने की परीक्षा
क्या तुमने बुकिंग कराई थी?
N + को + किया आपने? = क्या आपने N किया?
बुकिंग = बुकिंग
सुनने की परीक्षा
नहीं, नहीं कराई।
Vते + नहीं रहा/रही हूँ = अभी तक ...नहीं किया है
सुनने की परीक्षा
अभी फोन करके पूछ लें?
अब से + Vते + देखें? = क्या अब से ...करके देखें?
अब से = अब से
फोन कॉल = फोन
सुनने की परीक्षा
हाँ, ठीक है।
मैं फोन करता हूँ।
N + Vेगा/वेगी = N ...करेगा/करेगी
सुनने की परीक्षा
जरूर बताइएगा।
उम्मीद है सीट मिल जाए।
N + हो तो + अच्छा रहे = अगर N हो तो अच्छा रहेगा।
सीट = सीट
सुनने की परीक्षा
हैलो, क्या अभी दो लोगों के लिए जगह है?
अब से + संख्या + Vा जा सकता है? = क्या अब से (संख्या) लोग ...कर सकते हैं?
दो लोग = दो लोग
प्रवेश करना = प्रवेश करना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
बुकिंग हो गई।
N + हो गया = N कर पाया/पाई
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा हुआ।
अच्छा हुआ = बहुत अच्छा हुआ।
सुनने की परीक्षा
चलो जल्दी चलते हैं।
Vते + चलें = ...करके चलें।
जल्दी करना = जल्दी करना
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत मज़ा आएगा।
उत्सुकता से इंतजार है = ...का बेसब्री से इंतजार है।
उत्सुकता = बेसब्री से इंतजार
दृश्य 3: भाषण प्रतियोगिता पर विचार / भाषण प्रतियोगिता की प्रतिक्रिया
सुनने की परीक्षा
भाषण प्रतियोगिता में बहुत मेहनत की, थक गए होंगे।
N + के लिए मेहनत के लिए धन्यवाद = आपकी मेहनत के लिए धन्यवाद।
भाषण = भाषण
प्रतियोगिता = प्रतियोगिता
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
आखिरकार खत्म हुआ।
आखिरकार + Vया = आखिरकार ...कर लिया।
आखिरकार = आखिरकार
सुनने की परीक्षा
आपका भाषण बहुत शानदार था।
अच्छा + है = यह ...है।
शानदार = शानदार
सुनने की परीक्षा
सच में?
थोड़ी सी गलती हो गई थी।
Vया = किया (भूतकाल)
थोड़ा (थोड़ा) ↔ बहुत (बहुत)
गलती करना = गलती करना
सुनने की परीक्षा
मुझे तो कुछ पता ही नहीं चला।
बिल्कुल + Vया नहीं = बिल्कुल भी ...नहीं किया।
बिल्कुल = बिल्कुल भी नहीं
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा बोला आपने।
अच्छा + था = ...था।
निपुण (निपुण) ↔ अनाड़ी (अनाड़ी)
सुनने की परीक्षा
शुरू होने से पहले दिल जोर-जोर से धड़क रहा था।
V (शब्दकोश रूप) + से पहले = ...करने से पहले।
दिल = दिल
धड़कना = धड़कना
सुनने की परीक्षा
क्योंकि बहुत सारे लोग थे न।
N + है = N है
सुनने की परीक्षा
बहुत घबराहट हो रही थी।
Vरहा/रही हूँ = कर रहा/रही हूँ।
तनाव = तनाव
सुनने की परीक्षा
बीच में अगला शब्द भूल गया था।
N + को + Vया = N किया।
रास्ते में = रास्ते में
भूलना (भूलना) ↔ याद रखना (याद रखना)
सुनने की परीक्षा
थोड़ा रुक गए थे न।
Vया = किया (भूतकाल)
रुकना = रुकना
सुनने की परीक्षा
गलती हो जाएगी सोचकर डर लग रहा था।
V (सामान्य रूप) + सोच रहा हूँ = सोच रहा हूँ कि...
असफलता (असफलता) ↔ सफलता (सफलता)
घबराहट = घबराहट
सुनने की परीक्षा
मुझे भी थोड़ी चिंता हुई थी।
N + भी = N भी
चिंता = चिंता
सुनने की परीक्षा
लेकिन आखिर तक बोल पाए।
V (शब्दकोश रूप) + कर सकता हूँ = ...कर सकता हूँ।
आखिरी (आखिरी) ↔ शुरुआत (शुरुआत)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा हुआ।
अच्छा + था = अच्छा था
सुनने की परीक्षा
बहुत शानदार था।
शानदार + था = ...था।
शानदार = शानदार
सुनने की परीक्षा
खत्म हो गया, अब बहुत राहत मिली है।
Vने + के कारण = क्योंकि...
राहत मिली = राहत मिली
सुनने की परीक्षा
अब चैन मिला है न।
Vया = किया (भूतकाल)
चैन = चैन
सुनने की परीक्षा
हाँ, अब कंधे से बोझ उतर गया।
N + ने + Vया = N ने ...किया।
कंधे का बोझ उतरना = कंधे का बोझ उतरना
सुनने की परीक्षा
क्या परिवार वाले भी देखने आए थे?
Vने + के लिए जाता/आता हूँ = ...करने के लिए जाता/आता हूँ।
परिवार = परिवार
सुनने की परीक्षा
हाँ, सबसे आगे की सीट पर मेरे माता-पिता बैठे थे।
N1 (स्थान) + में + N2 + है = N2, N1 में है।
सबसे आगे (सबसे आगे) ↔ सबसे पीछे (सबसे पीछे)
माता-पिता = माता-पिता
सुनने की परीक्षा
मुझे लगता है आपके माता-पिता भी बहुत खुश होंगे।
V (सामान्य रूप) + सोचता हूँ = मुझे लगता है कि...
खुश होना = खुश होना
सुनने की परीक्षा
इसके बाद, हम सब मिलकर खाना खाएंगे।
N + करता हूँ = N करता हूँ।
इसके बाद = इसके बाद
भोजन = भोजन
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा!
शानदार + है = यह ...है।
सुंदर = सुंदर
सुनने की परीक्षा
क्या खाने जा रहे हैं?
V (सामान्य रूप) + का? = [स्पष्टीकरण मांगते हुए]
सुनने की परीक्षा
सुशी खाने जा रहे हैं।
Vने + के लिए जाता हूँ = ...करने के लिए जाता हूँ।
सुशी = सुशी
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा रहेगा।
यह सब आपके कारण संभव हुआ।
N + की वजह से = N की वजह से।
वजह = वजह से
सुनने की परीक्षा
नहीं-नहीं, मैंने कुछ खास नहीं किया।
कुछ भी + Vरहा नहीं हूँ = कुछ भी नहीं कर रहा हूँ
सुनने की परीक्षा
आप रोज़ मेरे साथ प्रैक्टिस में शामिल होते रहे।
Vकर + दिया = मेरे लिए ...कर दिया।
साथ देना = साथ देना
सुनने की परीक्षा
यह सब आपकी मेहनत का फल है।
V (सामान्य रूप) + के कारण = क्योंकि...
प्रयास = प्रयास
सुनने की परीक्षा
अगली बार और भी कठिन विषय पर मेहनत करूँगा।
N + से = N के साथ / N द्वारा।
मुश्किल (मुश्किल) ↔ आसान (आसान)
विषय = विषय
सुनने की परीक्षा
मैं आपसे उम्मीद कर रहा हूँ।
Vरहा हूँ = कर रहा हूँ।
उम्मीद = उम्मीद
सुनने की परीक्षा
आज आराम से विश्राम कीजिए।
Vकर + दीजिए = कृपया ...करें।
आराम से = आराम से
आराम करना = आराम करना
सुनने की परीक्षा
हाँ, धन्यवाद।
दृश्य 4: विलंबित ट्रेन और बेचैनी
सुनने की परीक्षा
क्या हुआ?
Vरहा है? = क्यों / कैसे ...हो रहा है? (स्पष्टीकरण मांगते हुए)
सुनने की परीक्षा
ट्रेन अभी तक नहीं आई है।
Vरहा नहीं हूँ = ...नहीं कर रहा हूँ (कारण बताते हुए)
आसानी से = आसानी से नहीं
सुनने की परीक्षा
ट्रेन अभी तक नहीं आई है।
Vरहा नहीं हूँ = ...नहीं कर रहा हूँ (कारण बताते हुए)
आसानी से = आसानी से नहीं
सुनने की परीक्षा
कहते हैं कोई हादसा हो गया है।
Vने + की खबर है = सुना है कि...
दुर्घटना = दुर्घटना
सुनने की परीक्षा
ऐसा है क्या?
क्या ऐसा है? = क्या ऐसा है? / सच में?
सुनने की परीक्षा
मुझे तो कुछ पता ही नहीं था।
ज़रा भी + V नहीं किया = बिल्कुल नहीं
सुनने की परीक्षा
लगभग 30 मिनट की देरी हो चुकी है।
V रहा/रही हूँ = कर रहा/रही हूँ (पूर्णता की स्थिति)
देर होना = देर हो जाना
सुनने की परीक्षा
समय बर्बाद हो रहा है, इसलिए चिढ़ हो रही है।
~ क्योंकि / चूंकि
बर्बादी = बर्बाद करना
इरिटेट होना = निराश या परेशान होना
सुनने की परीक्षा
कहीं जल्दी में हैं क्या?
क्या आप V कर रहे हैं?
जल्दी करना = जल्दी करना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
अब मैं दोस्तों के साथ फिल्म देखने का वादा कर चुका हूँ।
V करने का वादा है = ...करने की योजना है
दोस्त = मित्र
वादा = वादा / योजना
सुनने की परीक्षा
क्या तुम उस समय तक पहुँच पाओगे?
N के लिए समय पर नहीं पहुँच पाएंगे?
समय पर पहुँचना = समय पर पहुँचना
सुनने की परीक्षा
शायद नहीं पहुँच पाऊँगा।
शायद ~ = शायद / हो सकता है
सुनने की परीक्षा
क्या तुमने दोस्त को संपर्क किया?
क्या आपने N से संपर्क किया?
संपर्क करना = संपर्क करना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
अभी थोड़ी देर पहले मैसेज भेजा था।
N भेज दिया = N भेजा
भेजना = भेजना
सुनने की परीक्षा
दोस्त ने क्या कहा था?
उन्होंने क्या कहा? = उन्होंने क्या कहा था?
सुनने की परीक्षा
उन्होंने कहा कि वे पहले से सिनेमा हॉल में चले जाएंगे।
V करने को कहा था = कहा था कि वे... करेंगे
पहले = पहले / आगे
सुनने की परीक्षा
क्या यह वो फिल्म है जिसका तुम बेसब्री से इंतजार कर रहे थे?
V हो रहा था + N = N जो किया जा रहा था
उम्मीद = इंतज़ार करना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
हाँ, यह वो एक्शन फिल्म है जिसे मैं बहुत समय से देखना चाहता था।
V करना चाहता था + N = N जो मैं करना चाहता था
हमेशा = हर समय
सुनने की परीक्षा
शुरुआत से न देख पाने का थोड़ा मलाल तो होगा ही।
V नहीं कर सकता = ...नहीं कर सकता
निराश होना = निराश होना
सुनने की परीक्षा
बहुत अफसोस की बात है।
वाकई = सच में
अफ़सोस = दुखद / खेदजनक
सुनने की परीक्षा
अगली ट्रेन कब आएगी?
कब V करेंगे? = कब करेंगे... सोच रहा हूँ?
सुनने की परीक्षा
बोर्ड देखकर भी समझ नहीं आया।
V भी = चाहे... भी
नोटिस बोर्ड = सूचना पट्ट
सुनने की परीक्षा
चलो स्टेशन मास्टर से पूछते हैं?
क्या हम V करने जाएँ?
स्टेशन स्टाफ = स्टेशन कर्मचारी
हाँ, ठीक है।
सुनने की परीक्षा
वो रहा स्टेशन मास्टर।
N है = N है (जानदार)
सुनने की परीक्षा
मैं थोड़ा पूछकर आता हूँ।
V करके आऊँगा = जाकर... करूँगा
थोड़ा = थोड़ा सा
सुनने की परीक्षा
क्या हुआ?
कैसा रहा? = कैसा था?
सुनने की परीक्षा
उन्होंने कहा कि ट्रेन 10 मिनट में चलने लगेगी।
V शुरू करना = ...करना शुरू करना
सुनने की परीक्षा
तो अच्छा ही हुआ।
अगर ऐसा है तो = अगर ऐसा है / उस स्थिति में
सुनने की परीक्षा
क्या थोड़ा सा मन हल्का हुआ?
उलझन महसूस होना = अस्पष्ट / बेचैन महसूस होना
साफ़ होना = साफ़ होना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
थोड़ा सुकून मिला।
राहत महसूस करना = चिंता से मुक्त होना
सुनने की परीक्षा
फिल्म का मजा लेना।
कृपया V करें = कृपया... करें
मज़ा लेना = आनंद लेना
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
मैं चलता हूँ।
जाता हूँ = मैं जा रहा हूँ / फिर मिलते हैं
दृश्य 5: सर्दियों की छुट्टियों की यात्रा योजना / सर्दी की छुट्टियों की यात्रा योजना
सुनने की परीक्षा
कल से सर्दियों की छुट्टियाँ शुरू हो रही हैं न!
कल से = कल से
सर्दियों की छुट्टी = शीतकालीन अवकाश
सुनने की परीक्षा
हाँ, बहुत इंतज़ार कर रहा/रही हूँ।
बेसब्री से इंतज़ार है = बेसब्री से प्रतीक्षा है
सुनने की परीक्षा
कहीं जाने का प्लान है क्या?
क्या V करने की योजना है?
बाहर जाना = बाहर जाना
सुनने की परीक्षा
परिवार के साथ होक्काइदो जा रहा/रही हूँ।
N1 और N2 = N1 और N2 / N1 के साथ
होक्काइडो = होक्काइडो
सुनने की परीक्षा
होक्काइदो? बहुत अच्छा है!
क्या यह N है? = क्या यह N है?
सुनने की परीक्षा
पहली बार बर्फीले इलाके में जा रहा/रही हूँ, बहुत उत्साहित हूँ!
क्योंकि यह N है = क्योंकि यह N है
बर्फीला क्षेत्र = बर्फीला इलाका
उत्साहित = उत्साहित
सुनने की परीक्षा
बहुत ठंड होगी वहाँ।
A है = यह A है (जानकारीपूर्ण)
गर्म ↔ ठंडा
सुनने की परीक्षा
गर्म कपड़े खरीद लिए?
गर्म कपड़े = गर्म कपड़े
मोटा ↔ पतला
सुनने की परीक्षा
हाँ, नया गर्म कोट खरीद लिया है।
V किया = V किया
गर्म = गर्म
सुनने की परीक्षा
नए कपड़े पहनने का मज़ा ही कुछ और होता है ना!
V करने पर = जब / अगर V
खुशी से = खुशी से / उत्साहित
सुनने की परीक्षा
हाँ, जल्दी पहनना चाहता/चाहती हूँ।
V करना चाहता हूँ = V करना चाहता हूँ
पहनना = पहनना
सुनने की परीक्षा
होक्काइदो में क्या-क्या करोगे?
N में = N में / N पर
सुनने की परीक्षा
स्कीइंग करने का प्लान है।
N करने की योजना है = N करने की योजना है
स्कीइंग = स्कीइंग
सुनने की परीक्षा
स्कीइंग में माहिर हो?
क्या यह A है? = क्या यह A है?
कुशल ↔ अनाड़ी
सुनने की परीक्षा
नहीं, बिल्कुल नहीं आती।
ज़रा भी + V नहीं = बिल्कुल V नहीं कर सकता
ज़रा भी = बिल्कुल नहीं
सुनने की परीक्षा
पहला अनुभव होगा।
N का N = N का N
अनुभव = अनुभव
सुनने की परीक्षा
यकीनन बहुत मज़ा आएगा।
निश्चित रूप से + A होगा = यह निश्चित रूप से A होगा
निश्चित रूप से = जरूर / निश्चित रूप से
सुनने की परीक्षा
बर्फ भी बहुत खूबसूरत होगी।
~ और भी... = ..., और भी...
सुंदर = सुंदर / साफ़
सुनने की परीक्षा
स्वादिष्ट समुद्री भोजन का डोनबुरी भी खाना है।
खाना चाहता हूँ = खाना चाहता हूँ
सीफूड बाउल = समुद्री भोजन का कटोरा
सुनने की परीक्षा
केकड़ा और सैल्मन बहुत स्वादिष्ट होते हैं वहाँ।
N1 और N2 = N1, N2, आदि
केकड़ा = केकड़ा
सैल्मन = सैल्मन
सुनने की परीक्षा
बस बातें कर रहा/रही हूँ और दिल बेचैन हो रहा है जल्दी जाने को।
V करने से ही = सिर्फ़ V करने से
बेचैन = बेचैन / घबराया हुआ
सुनने की परीक्षा
आज काम पर ध्यान ही नहीं लग रहा।
N पर + ज़रा भी + V नहीं कर सकता = N पर बिल्कुल V नहीं कर सकता
एकाग्रता = एकाग्रता
सुनने की परीक्षा
हाँ, बस घड़ी ही देख रहा/रही हूँ।
N ही + V करता रहता हूँ = सिर्फ़ V ही करता रहता हूँ
घड़ी = घड़ी / घड़ी
सुनने की परीक्षा
फ्लाइट का टिकट चेक कर लिया?
क्या आपने पहले ही V कर लिया है?
हवाई जहाज़ = हवाई जहाज़
पुष्टि = पुष्टि
सुनने की परीक्षा
हाँ, सब चेक कर लिया है।
बेशक मैंने V कर लिया
बेशक = बेशक
सुनने की परीक्षा
होटल की बुकिंग भी ठीक है ना?
क्या N भी ठीक है?
बुकिंग = बुकिंग
सुनने की परीक्षा
हाँ, सब परफेक्ट है।
सब कुछ A है
परफेक्ट = परफेक्ट
सुनने की परीक्षा
कैमरा ले जाना मत भूलना।
V किए बिना ले जाएँ
कैमरा = कैमरा
सुनने की परीक्षा
स्मार्टफोन से ही ढेर सारी फोटो खींच लूँगा/लूँगी।
N का उपयोग करके / N के माध्यम से
तस्वीर लेना = तस्वीर लेना
सुनने की परीक्षा
तुम्हारी खूबसूरत तस्वीरों का इंतज़ार रहेगा।
N का इंतज़ार कर रहा हूँ
इंतज़ार = इंतज़ार
सुनने की परीक्षा
सोमवार को दिखाऊँगा/दिखाऊँगी।
N पर V करूँगा/करूँगी
सोमवार = सोमवार
सुनने की परीक्षा
सावधानी से जाओ।
सावधानी से V करके जाइए
सावधान रहना = सावधान रहना
सुनने की परीक्षा
हाँ, जाता/जाती हूँ।
सौगात लेकर आऊँगा/आऊँगी।
जाकर V करूँगा / खरीदकर आऊँगा
सौगात = उपहार
दृश्य 6: नींद और सुबह की भावनाएँ / नींद और सुबह की अनुभूति
सुनने की परीक्षा
सुप्रभात।
आज सुबह जल्दी उठ गए हो ना!
N से
आज सुबह = आज सुबह
जल्दी (जल्दी) ↔ देर (देर)
सुनने की परीक्षा
कल बहुत जल्दी सो गया/गई थी।
~ क्योंकि...
कल = कल
सोना (सोना) ↔ उठना (जागना)
सुनने की परीक्षा
चैन से सोए?
क्या आप V कर सकते हैं?
गहरी नींद = गहरी नींद
सुनने की परीक्षा
हाँ, सुबह तक एक बार भी नहीं उठा/उठी।
1 + गिनती शब्द + भी + V नहीं...
एक बार भी = एक बार भी नहीं
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा हुआ।
A था
सुनने की परीक्षा
इसलिए आज सुबह बहुत फ्रेश महसूस कर रहा/रही हूँ।
~ की वजह से
ताज़गी महसूस होना = तरोताज़ा
सुनने की परीक्षा
बहुत एनर्जेटिक लग रहे हो।
A लग रहा है...
तंदुरुस्त = तंदुरुस्त
सुनने की परीक्षा
हाँ। तुम थोड़े नींद में लग रहे हो।
A लग रहा है...
नींद आना = नींद आना
सुनने की परीक्षा
सच कहूँ तो देर रात तक गेम खेल रहा/रही था।
N तक
वास्तव में = असल में
देर रात = देर रात
सुनने की परीक्षा
कितने घंटे सोए?
कितने...
कितने घंटे = कितने घंटे
सुनने की परीक्षा
लगभग 3 घंटे।
मात्रा + लगभग
लगभग = लगभग
सुनने की परीक्षा
यह तो बहुत कम है।
बहुत ज़्यादा...
छोटा (छोटा) ↔ लंबा (लंबा)
सुनने की परीक्षा
सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
N के लिए हानिकारक
शरीर = शरीर
बुरा (बुरा) ↔ अच्छा (अच्छा)
सुनने की परीक्षा
हाँ, अभी की मीटिंग में भी झपकी आ गई थी।
N के दौरान
झपकी लेना = झपकी लेना
सुनने की परीक्षा
सच में?
वास्तव में = सच में
सुनने की परीक्षा
मैनेजर ने देखा तो नहीं?
V निष्क्रिय रूप
विभाग प्रमुख = विभाग प्रमुख
सुनने की परीक्षा
शायद ठीक रहा होगा।
मुझे लगता है कि...
शायद = शायद
ठीक है = ठीक है
सुनने की परीक्षा
सावधान रहना बेहतर होगा।
V करना बेहतर है
सावधान रहना = सावधान रहना
सुनने की परीक्षा
आज काम खत्म होते ही जल्दी घर जाना चाहता हूँ।
V करने के बाद / जब V करें
लौटना = घर लौटना
सुनने की परीक्षा
आज का काम खत्म हो गया क्या?
क्या आपने पहले ही V कर लिया है?
पहले ही = पहले ही
सुनने की परीक्षा
अभी थोड़ी बहुत सामग्री बनानी बाकी है।
V रहा हूँ = [स्थिति / हालत]
दस्तावेज़ = दस्तावेज़
बचा हुआ = बचा हुआ
सुनने की परीक्षा
मैं मदद कर दूँ?
क्या मैं V करूँ?
मदद करना = मदद करना
सुनने की परीक्षा
सच में?
बहुत मदद हो जाएगी।
मदद मिलना = बचना / मदद मिलना
सुनने की परीक्षा
कौन सी सामग्री बनानी है?
कौन सा N
कौन सा = कौन सा
सुनने की परीक्षा
इस कागज का डेटा कंप्यूटर में डाल दीजिए।
कृपया N में V करें
कागज़ = कागज़
डेटा दर्ज करना = डेटा दर्ज करना
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
समझ गया
सुनने की परीक्षा
तुरंत कर देता हूँ।
तुरंत = तुरंत
सुनने की परीक्षा
मैं ईमेल के जवाब लिखता हूँ।
N को V करना
जवाब = जवाब
सुनने की परीक्षा
खत्म हो जाए तो साथ में घर चलेंगे।
जब V करें / V करने के बाद
साथ में = साथ में
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
आज रात अच्छे से देर तक सोना।
कृपया V करें
आज रात = आज रात
ठीक से = ठीक से
सीन 7: स्थानांतरण की तैयारी पूरी / Moving Preparations Complete
सुनने की परीक्षा
इस सप्ताहांत आखिरकार स्थानांतरण है ना।
N है ना?
इस सप्ताहांत = इस सप्ताहांत
सुनने की परीक्षा
हाँ, सामान बाँधना बहुत मुश्किल हो रहा है।
A और...
पैकिंग = पैकिंग
सुनने की परीक्षा
मैं मदद करने आ जाऊँ?
क्या मैं V करूँ?
मदद = मदद
सुनने की परीक्षा
ठीक है।
ठीक है = ठीक है
सुनने की परीक्षा
लगभग खत्म हो गया है।
V किया
लगभग = लगभग
सुनने की परीक्षा
क्या कमरा साफ-सुथरा हो गया है?
A से V करना
साफ़ होना = साफ़ होना
सुनने की परीक्षा
कल तक तो सब अस्त-व्यस्त था।
N था
अव्यवस्थित = अव्यवस्थित
सुनने की परीक्षा
लंबे समय तक रहने पर बहुत सारा सामान जमा हो जाता है ना।
जब आप V करें
बढ़ना (बढ़ना) ↔ घटना (घटना)
सुनने की परीक्षा
पुराने मैगज़ीन सब फेंक दिए।
A N
पत्रिका = पत्रिका
सुनने की परीक्षा
जो कपड़े नहीं चाहिए थे, उनका क्या किया?
आपने क्या किया?
कपड़े = कपड़े
सुनने की परीक्षा
फटे-पुराने कपड़े फेंक दिए।
N का + N = N का N
बोरोबोरो = फटा-पुराना
सुनने की परीक्षा
जो कपड़े अभी अच्छे हैं, उनका रीसाइक्लिंग हो सकता है।
ना A ना + N = ... N
रीसाइक्लिंग = पुनर्चक्रण
सुनने की परीक्षा
हाँ, रीसाइक्लिंग शॉप में ले गई।
Vて + 行(い)く = V करके जाना
रीसाइक्लिंग शॉप = सेकंड हैंड दुकान
सुनने की परीक्षा
वो तो अच्छा किया।
कमरा और भी खुला-खुला लगेगा।
इ A く + なる = ... बनना
कमरा = कमरा
सुनने की परीक्षा
नए अपार्टमेंट में ले जाने वाला सामान कम है।
V + N = N जो ...
सामान = सामान
सुनने की परीक्षा
नया अपार्टमेंट कैसा है?
कैसा + N = किस तरह का N?
अपार्टमेंट = अपार्टमेंट
सुनने की परीक्षा
नया बनाया है, फर्श और दीवारें चमचमाती हैं।
N भी + N भी = N और N दोनों
नव-निर्मित = नया बना हुआ
पिकापिका = चमचमाता साफ
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा लगेगा।
तैयारी = मज़ेदार
सुनने की परीक्षा
खिड़कियाँ बड़ी हैं, बहुत रोशनी आती है।
बहुत + इ A = बहुत ...
रोशन (उज्ज्वल) ↔ अंधेरा (अंधकार)
सुनने की परीक्षा
स्टेशन से नज़दीक है क्या?
N से = N से
स्टेशन = स्टेशन
सुनने की परीक्षा
पैदल 5 मिनट की दूरी पर है।
Vते = V करके
पैदल = पैदल चलकर
सुनने की परीक्षा
आने-जाने में बहुत सुविधा होगी।
N के लिए + ना A = N के लिए ...
आना-जाना = आवागमन
सुनने की परीक्षा
पास में बड़ा सुपरमार्केट भी है।
N भी + है = N भी है
सुपरमार्केट = सुपरमार्केट
सुनने की परीक्षा
रहने में आसानी होगी, बहुत अच्छा है।
~सा लगता है = ... जैसा लगता है
जीवन = जीवन
सुनने की परीक्षा
अगले महीने ज़रूर घूमने आना।
Vने + आना = V करने आना
मिलने आना = मिलने आना
सुनने की परीक्षा
हाँ, आना चाहूँगा।
Vना चाहता/चाहती हूँ = V करना चाहता/चाहती हूँ
जाना (जाना) ↔ आना (आना)
सुनने की परीक्षा
स्वादिष्ट केक तैयार रखूँगी।
Vते + रखना = पहले से V कर लेना
तैयारी = तैयारी
सुनने की परीक्षा
शिफ्टिंग गिफ्ट लेकर आऊँगा।
~यार = मैं तुमसे कहता हूँ
घर बदलने की बधाई = गृहप्रवेश उपहार
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
कुछ चाहिए क्या?
कुछ = कुछ भी
चाहिए = चाहिए
सुनने की परीक्षा
नए बर्तन चाहिए।
N चाहिए = N चाहिए
प्लेट = प्लेट
सीन 8: बारिश के दिन की बातचीत / Conversation on a Rainy Day
सुनने की परीक्षा
अचानक आसमान काला हो गया है।
कु + बनता है = ... बन जाता है
अचानक = अचानक
अंधेरा (अंधकार) ↔ रोशन (उज्ज्वल)
सुनने की परीक्षा
काले बादल पास आ रहे हैं।
V रहा/रही हूँ = V कर रहा/रही हूँ
पास आना = पास आना
काला (काला) ↔ सफेद (सफेद)
सुनने की परीक्षा
बारिश हो सकती है।
V सकता/सकती हूँ = शायद V करूँ
बरसना = बरसना
सुनने की परीक्षा
अरे, ठंडी हवा चलने लगी।
Vते + आना = V करने लगना
ठंडा (छूने में ठंडा) ↔ गर्म (छूने में गर्म)
हवा चलना = हवा चलना
सुनने की परीक्षा
ज़ोरों से बारिश होने लगी है।
Vते + आना = V करने लगना
ज़ोरों की बारिश = मूसलाधार बारिश
सुनने की परीक्षा
क्या आपके पास छाता है?
V रहा/रही हूँ = ... है/हूँ
छाता = छाता
सुनने की परीक्षा
नहीं, आज तो नहीं लाया।
V नहीं रहा/रही हूँ = ... नहीं है/हूँ
आज = आज
सुनने की परीक्षा
मेरे पास एक बड़ा फोल्डिंग छाता है।
V रहा/रही हूँ = ... है/हूँ
तहदार छाता = तहदार छाता
बड़ा (बड़ा) ↔ छोटा (छोटा)
सुनने की परीक्षा
क्या मैं साथ में आ सकती हूँ?
Vてもいいですか = क्या मैं V कर सकता/सकती हूँ?
साथ = साथ
सुनने की परीक्षा
बिल्कुल, आइए।
बिल्कुल = बिल्कुल
सुनने की परीक्षा
धन्यवाद।
बहुत धन्यवाद
सुनने की परीक्षा
बहुत मदद हो गई।
बहुत मदद मिली = बहुत मदद हुई
सुनने की परीक्षा
मगर हवा तेज़ है, थोड़ा भीग ही जाएंगे।
इ Aく + て = ... और ...
मज़बूत (मज़बूत) ↔ कमज़ोर (कमज़ोर)
भीगना = भीगना
सुनने की परीक्षा
हाँ, मेरे जूते भीग गए।
N बन जाता है = N बन जाता है
भीगा-भीगा = भीगा हुआ
जूते = जूते
सुनने की परीक्षा
पाँव फिसल सकते हैं, सावधान रहिए।
Vने में आसान = V करने में आसान
पैर = कदम
फिसलन भरा = फिसलन भरा
सुनने की परीक्षा
क्या अभी आसमान में बिजली चमकी थी?
V नहीं किया = V नहीं किया
थोड़ी देर पहले = थोड़ी देर पहले
चमकना = चमकना
सुनने की परीक्षा
हाँ, बिजली गिरी है।
बिजली = बिजली/गड़गड़ाहट
सुनने की परीक्षा
देखिए, गरज भी रही है।
V रहा है = V हो रहा है
गड़गड़ाहट = गड़गड़ाहट की आवाज़
गड़गड़ाना = गड़गड़ाना
सुनने की परीक्षा
कितनी तेज़ आवाज़ है, डर लगता है।
ना A + N = ... N
डरावना = डरावना
सुनने की परीक्षा
चलो, कहीं सुरक्षित जगह चलते हैं।
Vएँ = चलो V करें
सुरक्षित (सुरक्षित) ↔ खतरनाक (खतरनाक)
जगह = जगह
सुनने की परीक्षा
वो देखिए, वहाँ एक कन्वीनियंस स्टोर है।
N है = N है
वहाँ = वहाँ
कन्वीनियंस स्टोर = कन्वीनियंस स्टोर
सुनने की परीक्षा
जल्दी दौड़ते हैं।
Vएँ = चलो V करें
जल्दी करना = जल्दी करना
दौड़ना = दौड़ना
हाँ।
सुनने की परीक्षा
किसी तरह बच गए।
में + पहुँचना = ... के लिए समय पर पहुँचना
किसी तरह = किसी तरह
समय पर पहुँचना = समय पर पहुँचना
सुनने की परीक्षा
कपड़े भी थोड़े भीग गए।
Vते + शिमाइमासु = V करने पर मजबूर होना
कपड़े = कपड़े
सुनने की परीक्षा
तौलिया खरीद लें?
Vएँ + का = क्या हम V करें?
तौलिया = तौलिया
सुनने की परीक्षा
हाँ, सर्दी नहीं लगनी चाहिए।
Vना चाहता/चाहती हूँ = V करना चाहता/चाहती हूँ
ठंड लगना = सर्दी लगना
सुनने की परीक्षा
गर्म कॉफ़ी भी पीते हैं।
Vएँ = चलो V करें
गर्म (गर्म) ↔ ठंडा (ठंडा)
सुनने की परीक्षा
बहुत अच्छा रहेगा, थोड़ी ठंड लग रही है।
ठंडा (ठंडा मौसम) ↔ गर्म (गर्म मौसम)
सुनने की परीक्षा
बारिश कब रुकेगी?
होगा क्या = क्या होगा?
रुकना = रुकना (बारिश का)
सुनने की परीक्षा
यहाँ आराम से मौसम ठीक होने का इंतज़ार करते हैं।
कु + बनता है = ... बन जाता है
धीरे-धीरे = धीरे-धीरे
बुरा (बुरा) ↔ अच्छा (अच्छा)
सीन 9: कैफ़े की पहली यात्रा और लज़ीज़ विकल्प
सुनने की परीक्षा
क्या आप पहली बार इस कैफ़े में आए हैं?
V का पहला अनुभव है क्या? = क्या V करना आपका पहला अनुभव है?
पहली बार = पहली बार
सुनने की परीक्षा
हाँ, पहली बार आया हूँ।
Vました = V किया (V किया)
सुनने की परीक्षा
यहाँ के पैनकेक बहुत मशहूर हैं।
なA です よ = यह तो なA है, जानते हो
उदाहरण: 有名 (यूउमेई) = प्रसिद्ध (प्रसिद्ध)
सुनने की परीक्षा
मेनू की तस्वीरें देखकर ही मुँह में पानी आ रहा है।
いAそう です ね = लगता है いA है, है ना?
उदाहरण: メニュー (मेन्यू) = मेनू
美味しそう (ओइशिसोउ) = स्वादिष्ट लगता है
सुनने की परीक्षा
गुंधा हुआ आटा एकदम फूला हुआ होता है, लाजवाब है।
N1 で N2 です = यह N1 और N2 है
उदाहरण: 生地 (किजि) = बैटर, आटा
最高 (साइकोउ) = बेहतरीन, जबरदस्त
सुनने की परीक्षा
तो मैं वही ऑर्डर करता हूँ।
N を Vます = N को V करना
उदाहरण: 注文する (चूउमोन सुरु) = ऑर्डर करना
सुनने की परीक्षा
मैं क्रोइसैन लूँगा।
N に します = मैं N लूँगा / N पर निर्णय करूँगा
उदाहरण: クロワッサン (कुरोवासान) = क्रोइसैन
सुनने की परीक्षा
क्या क्रोइसैन भी स्वादिष्ट होता है?
いA です か = क्या यह いA है?
उदाहरण: 美味しい (ओइशीइ) = स्वादिष्ट ↔ 不味い (माज़ुई) = बेस्वाद
सुनने की परीक्षा
हाँ, बाहर से कुरकुरा होता है।
N が いA です = N, いA है
उदाहरण: 外 (सोतो) = बाहर ↔ 中 (नाका) = अंदर
サクサク (सकुसाकु) = कुरकुरा
सुनने की परीक्षा
आवाज़ और बनावट दोनों ही बढ़िया हैं।
N1 も N2 も いA です ね = N1 और N2 दोनों ही いA हैं, है ना?
उदाहरण: 食感 (शोक्कान) = बनावट
सुनने की परीक्षा
अंदर से मक्खन की खुशबू आती है।
N の いい 香り が します = N की अच्छी खुशबू आ रही है
उदाहरण: 香り (काओरी) = सुगंध, खुशबू
सुनने की परीक्षा
यह टैपिओका मिल्क टी कैसी है?
N は どう です か = N कैसा है?
उदाहरण: タピオカ (तापिओका) = टैपिओका, बॉबा
सुनने की परीक्षा
टैपिओका मोती चबाने में मज़ेदार होते हैं, बहुत पसंद किए जाते हैं।
Vて いて なA です = V कर रहा है और なA है
उदाहरण: もちもち (मोचिमोची) = चबाने वाला
人気 (निन्कि) = लोकप्रिय
सुनने की परीक्षा
तो मैं पीने के लिए वही लूँगा।
N は N に します = जहाँ तक N की बात है, मैं N चुनूँगा
उदाहरण: 飲み物 (नोमिमोनो) = पेय ↔ 食べ物 (ताबेमोनो) = खाना
सुनने की परीक्षा
बहुत सारा ऑर्डर कर रहे हैं ना!
副詞 Vます ね = बहुत V करते हो, जानते हो
उदाहरण: たくさん (ताकुसान) = बहुत सारा ↔ 少し (सुकोशी) = थोड़ा
सुनने की परीक्षा
आज बहुत ज़्यादा भूख लगी है।
Vて います から = क्योंकि V हो रहा है
उदाहरण: お腹が空く (ओनाका गा सुकु) = भूख लगना
सुनने की परीक्षा
माफ़ कीजिएगा, ऑर्डर ले लीजिए।
N を お 願い します = कृपया N दीजिए
उदाहरण: お願いする (ओनेगाइ सुरु) = अनुरोध करना
सुनने की परीक्षा
इंतज़ार करते हुए मज़ा लें।
Vましょう = चलो V करते हैं
उदाहरण: 楽しみ (तानोशिमि) = उत्सुकता से प्रतीक्षा
सुनने की परीक्षा
अरे, पैनकेक आ गए!
N が Vました よ = N ने V कर लिया है
उदाहरण: 来る (कुरु) = आना ↔ 去る (सरु) = जाना
सुनने की परीक्षा
वाकई बहुत मोटे हैं!
副詞 いA です ね = यह सच में いA है, है ना?
उदाहरण: 分厚い (बुआत्सुई) = मोटा ↔ 薄い (उसुई) = पतला
सुनने की परीक्षा
खूब सारा सिरप डालते हैं।
N を 副詞 Vましょう = चलो N को खूब V करते हैं
उदाहरण: シロップ (शिरोप्पु) = सिरप
सुनने की परीक्षा
चलिए, खाते हैं।
いただきます = खाने से पहले बोला जाने वाला वाक्यांश
सुनने की परीक्षा
स्वाद कैसा है?
N は どう です か = N का स्वाद कैसा है?
उदाहरण: 味 (अजि) = स्वाद, फ्लेवर
सुनने की परीक्षा
मुंह में घुल जाता है।
N で Vます = N पर/में V करना
उदाहरण: 溶ける (तोकेरु) = पिघलना
सुनने की परीक्षा
वाकई बहुत नरम है।
副詞 いA です = यह सच में いA है
उदाहरण: 柔らかい (यावराकाइ) = नरम ↔ 硬い (काताइ) = कठोर
सुनने की परीक्षा
पसंद आकर अच्छा लगा।
Vて よかった です = मुझे खुशी है कि V हुआ
उदाहरण: 気に入る (किनि इरु) = पसंद आना
सुनने की परीक्षा
क्या मैं क्रोइसैन का एक टुकड़ा ले सकता हूँ?
Vても いい です か = क्या मैं V कर सकता हूँ?
उदाहरण: 一口 (हितोकुचि) = एक निवाला, एक घूँट
सुनने की परीक्षा
हाँ, लीजिए।
どうぞ = कृपया आगे बढ़ें
सुनने की परीक्षा
वाकई बहुत कुरकुरा है।
副詞 なA です ね = यह सच में なA है, है ना?
उदाहरण: サクサク (सकुसाकु) = कुरकुरा
सुनने की परीक्षा
अगली बार कोई और केक भी ट्राई करते हैं।
今度 は N も Vましょう = अगली बार, चलो N के साथ भी V करते हैं
उदाहरण: 今度 (कोंडो) = अगली बार
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैं ज़रूर फिर आना चाहूँगा।
副詞 Vたい です = मुझे ज़रूर V करना है
उदाहरण: 絶対に (ज़ेट्ताइ नि) = ज़रूर
दृश्य 10: नए पार्ट-टाइम कर्मचारी की विशेषताएँ
सुनने की परीक्षा
नया पार्ट-टाइम कर्मचारी कैसा है?
N + は + どうですか = N कैसा है?
उदाहरण: 新しい (अताराशीइ) = नया ↔ 古い (फुरुई) = पुराना
アルバイト (अरुबैतो) = पार्ट-टाइम जॉब
सुनने की परीक्षा
सुजुकी जी की बात कर रहे हैं?
N + のことですか = क्या आप N के बारे में बात कर रहे हैं?
सुनने की परीक्षा
हाँ, वही।
बहुत ईमानदार इंसान हैं।
なA + な + N = विशेषण संज्ञा को संशोधित करता है
उदाहरण: 真面目 (माजिमे) = गंभीर, मेहनती
सुनने की परीक्षा
क्या काम जल्दी सीख लेते हैं?
V辞書形 + のは + いA + ですか = क्या V करना ADJ है?
उदाहरण: 早い (हायाइ) = तेज ↔ 遅い (ओसोइ) = धीमा
सुनने की परीक्षा
नहीं, थोड़े आराम से रहते हैं।
Vて + います = क्रिया/स्थिति जारी है
उदाहरण: のんびり (नोनबिरि) = आराम से
सुनने की परीक्षा
ऐसा है।
लेकिन गलतियाँ बिल्कुल नहीं करते।
全然 + Vません = बिल्कुल V नहीं
उदाहरण: 全然 (ज़ेनज़ेन) = बिल्कुल नहीं
ミス (मिसु) = गलती
सुनने की परीक्षा
ये तो बहुत अच्छी बात है।
いA + こと = विशेषण को संज्ञा वाक्यांश में बदलना
उदाहरण: 素晴らしい (सुबाराशीइ) = अद्भुत
सुनने की परीक्षा
रोज़ाना लगन से काम करते हैं।
毎日 + Vて + います = आदतन क्रिया
उदाहरण: コツコツ (कोत्सुकोत्सु) = लगातार मेहनत करते हुए
सुनने की परीक्षा
सावधानी से काम करना बहुत ज़रूरी है।
なA + に + Vの = な-विशेषण का क्रियाविशेषण रूप + V करना
उदाहरण: 丁寧 (तेइनेइ) = विनम्र, सावधानीपूर्वक ↔ 雑 (ज़ात्सु) = लापरवाह
सुनने की परीक्षा
बहुत सारे नोट्स भी लेते हैं।
Vて + います + よ = श्रोता को वर्तमान निरंतर स्थिति बताना
उदाहरण: メモ (मेमो) = नोट, मेमो
सुनने की परीक्षा
इतने छोटे होते हुए भी इतने समझदार हैं।
いA + のに = भले ही / हालांकि
उदाहरण: 若い (वाकाइ) = जवान ↔ 年をとった (तोशी ओ तोतता) = बूढ़ा
しっかり (शिक्करि) = विश्वसनीय, मजबूत
सुनने की परीक्षा
सचमुच तारीफ़ के काबिल हैं।
N + に + 感心する = N से प्रभावित होना
उदाहरण: 感心 (कान्शिन) = प्रशंसा, प्रभावित होना
सुनने की परीक्षा
पहले वाले सातो जी कैसे थे?
Vた + N = भूतकाल की क्रिया संज्ञा को संशोधित करती है
उदाहरण: 以前 (इज़ेन) = पहले ↔ 今後 (कोंगो) = अब से
सुनने की परीक्षा
सातो जी काम बहुत तेज़ी से करते थे।
いAかった + です = い-विशेषण का भूतकाल रूप
उदाहरण: 早い (हायाइ) = तेज ↔ 遅い (ओसोइ) = धीमा
सुनने की परीक्षा
लेकिन गलतियाँ भी बहुत होती थीं।
いAかった + です = い-विशेषण का भूतकाल रूप
उदाहरण: 多い (ओओइ) = बहुत सारा ↔ 少ない (सुकुनाइ) = कम
सुनने की परीक्षा
हाँ, ठीक है।
अक्सर ग्राहकों से डाँट खाते थे।
N + に + V受身（受身形） = निष्क्रिय रूप (N द्वारा डाँट खाना)
उदाहरण: 怒られる (ओकोरारेरु) = डाँट खाना
सुनने की परीक्षा
सुजुकी जी को देखकर तो दिल को सुकून मिलता है।
Vて + いられます = V कर सकते हैं / V करते रह सकते हैं
उदाहरण: 安心 (अन्शिन) = मन की शांति ↔ 不安 (फुआन) = चिंता
सुनने की परीक्षा
ग्राहकों की राय भी उनके बारे में बहुत अच्छी है।
N + も + いA + ですよ = N भी ADJ है
उदाहरण: 評判 (ह्योउबान) = प्रतिष्ठा
सुनने की परीक्षा
उनकी मुस्कान हमेशा बहुत प्यारी लगती है।
N + が + なA + ですから = क्योंकि N, ADJ है
उदाहरण: 笑顔 (एगाओ) = मुस्कान
सुनने की परीक्षा
कल भी मेरी शिफ्ट उनके साथ है।
N + と + 一緒の + N = N के साथ वही N
उदाहरण: シフト (शिफ़्टो) = काम की शिफ्ट
सुनने की परीक्षा
उन्हें बहुत कुछ सिखा देना।
कृपया किसी के लिए V (क्रिया) करें = Vて + あげてください
सुनने की परीक्षा
हाँ, मैं प्यार से सिखाऊँगी।
V (क्रिया) करने का इरादा है = V (शब्दकोश रूप) + つもりです
दयालु (दयालु, नम्र) ↔ कठोर (सख्त)
सुनने की परीक्षा
सुजुकी जी की उम्र क्या है?
N की उम्र क्या है? = N + は + 何歳(なんさい)ですか?
उम्र क्या है = 何歳(なんさい)
सुनने की परीक्षा
20 साल के कॉलेज स्टूडेंट हैं।
संज्ञा का संशोधक = N + の + N
विश्वविद्यालय का छात्र = 大学生(だいがくせい)
सुनने की परीक्षा
बहुत छोटे हैं।
सहमति या प्रशंसा व्यक्त करना = いA + ですね
जवान (युवा) ↔ बूढ़ा (बुजुर्ग)
सुनने की परीक्षा
भविष्य के लिए बहुत उम्मीदें हैं।
N का इंतजार है = N + が + 楽(たの)しみです
भविष्य = 将来(しょうらい)
सुनने की परीक्षा
आगे और व्यस्तता बढ़ने वाली है, उनसे बहुत उम्मीदें हैं।
क्योंकि यह ADJ हो जाता है = いAく + なる + ので
व्यस्त (व्यस्त) ↔ फुर्सत (खाली, व्यस्त नहीं)
उम्मीद = 期待(きたい)
सुनने की परीक्षा
सब मिलकर उनका सहयोग करें और उन्हें तरक्की की राह पर ले चलें।
आइए V करें और पालन-पोषण करें = Vて + 育(そだ)てましょう
सहयोग = サポート
पालन-पोषण करना = 育(そだ)てる